Painel Engajamento cidadão e participação política Hackathon Devs de Impacto Online



Espera aí que eu vou ter que mandar mensagem pra todo mundo. Você já pôs pra transmitir, Rô? Eu já. Depois a gente corta.



Deixa eu mandar pra elas o link aqui. Já mandei no grupo também. Você mandou produto? Mandei no grupo.



Então. Mas você mandou esse daqui dos colados, né? Mandei o quê? Esse é dos convidados. Não, mandei no grupo lá do nosso.



Com todo mundo. Pessoal que tá voltando, sejam bem-vindos. Sejam bem-vindos.



Problemas técnicos, pessoal. Faz parte. Quem tá ouvindo aí, confirma se tá melhor aí.



Se parou de travar. Parece que melhorou um pouco. Ótimo, Matheus.



É isso aí. Pessoal tá voltando. A Dani já tá aqui.



Já vamos colocar a Dani de volta. Boa. Seja bem-vinda, Dani.



Se você quiser compartilhar de novo o slide, aí eu libero aqui, Dani. Mas eu vou só usar os slides depois da gente terminar a conversa, tá? Ótimo, ótimo. Ah, mas você precisa deixar aqui só pra... Show, beleza.



Arrasou, pessoal. Bora. Ó, tá liso.



Tá liso. É muito bom, Ícaro. Valeu.



Tem um tafilé também. É, tafilé. Aí, arrasou.



Bom, vamos só esperar, então, a Célia, o João e o Cobra entrar e a gente já volta, pessoal. Dois minutinhos e a gente tá iniciando aqui o painel. Bora, vamos e vamos.



E não cantei minha evidência, hein, de manhã. Olha que vacilo. Ai, gente.



Achei que eu não tava lá de noitinho de uma pessoa... Nossa, Dani. Foi impagável. A voz já não existia.



Então, já foi daquele jeito. Foi muito legal. Pra quem não tava de manhã na live, a gente contou com o João Pessoa que fez um karaokê.



É, pois é. A gente fez um karaokê em João Pessoa na madrugada. Cantamos Evidências. Eu e o Rô.



O Rô cantou... Como é que é o nome da música? Legião Urbana. Tempo Perdido. Eu teria cantado Tempo Perdido junto.



Olha a vida. É a melhor música. É a melhor música.



Arrasou. Ai, ai, ai. Gente, o pessoal tá voltando.



Ele tá voltando. Os participantes já tem 28 aqui. A Célia, o João e o Cobra ainda estão entrando de novo.



Deixa eu só dar uma reforçadinha aqui. Olha, karaokê online fez. Eu gosto dessa ideia, Bia.



Karaokê online. A gente fazer a gente fazer um um final assim, depois. Um happy hour online.



Eu já fiz happy hour online. A pandemia, a gente já fez de tudo, né? O que foi a pandemia? Eu já fiz happy hour online. É isso aí.



E fiz karaokê também, já. E provavelmente cantei Evidências. Evidências foi sempre na minha lista de canções.



Ah, é um clássico da música brasileira. E eu não sei quem dos meninos que me filmou em João Pessoa. Ele falou, Gisele, você cantou com má vontade.



Eu falei, mas Evidências, cara, tira um negócio de mim que... É isso. Evidências, você tem que cantar com a alma. Com certeza.



Estamos quase lá, pessoal. Tá todo mundo voltando aqui. É isso, tá todo mundo voltando.



A gente parou, na verdade, ô Dani, na hora que você ia se apresentar. Quer ir se apresentando? Olha, a Célia tá entrando. Boa.



Célia já entrou aqui. Oi, gente. Então, voltando.



Eu sou a Dani Mattiello, pra quem tava de manhã. Vocês já me conhecem, quem tá chegando agora. Eu trabalho na a Choca, que é a maior rede de empreendedores sociais do mundo.



A gente tem mais de 4 mil fellows espalhados pelo mundo inteiro, que são pessoas que veem problemas e não conseguem descansar até que elas pensam numa solução. Nem todos usam a inteligência artificial potencialmente ainda pra achar essas soluções. Mas acho que a nossa mensagem aqui na Choca é que é possível fazer uma carreira de impacto como os nossos convidados vão demonstrar que junte a solução, a técnica e causar um impacto positivo no mundo.



Muito bom, muito bom. O Cobra já voltou aqui. Meu chará, Rodrigo Cobra.



Belo nome. Falou, obrigada. Tá tudo certo.



Tá tudo certo. O pessoal tá pedindo pizza aqui, Gisele. É, eu tô vendo.



A gente podia fazer um combinado. Todo mundo pede um delivery, porque a gente não tá ganhando nada do iFood desde 99 pra fazer essa propaganda. Vamos fazer um amigo pizza.



A galera pede. Cada um pede pro outro. A Gisele falou que o Pedro falou que o Zé Delivery tá aí pra quem bebe a cerveja.



O João entrou aqui. A gente pode já falar pro Cobra se apresentar também, né? O João já entrou aqui também. Pronto.



Imagina, gente. A bola, de novo, passando pra vocês. A gente vai ficar aqui na nossa salinha.



Vamos lá. Cobra, você consegue? Cobra, você poderia se apresentar pra todo mundo? Opa, lógico. Tudo joia, pessoal? Como vai tudo? Estamos aqui nesse momento importantíssimo de discussão.



Célia, Dani, João. Bom, pessoal, meu nome é Rodrigo Cobra. Sou administrador público de formação.



Sou mineiro de Poço de Caldas e me formei na Universidade Federal de Lavras, onde eu construí uma trajetória de representação estudantil. Participei de centro acadêmico, diretório central estudante e várias eleições para conselhos universitários, onde também me aproximei de partidos políticos e desenvolvi campanhas eleitorais também. Cada uma, Dani e Célia, com mais tecnologia que a outra.



Agora, trabalhei no Poder Público, trabalhei na Prefeitura, fui chefe do Departamento de Orçamentos e Finanças, subsecretário de Fazenda, onde não tinha tanta tecnologia, sim. Onde não tinha tanto suporte. Em 2016 fui para o Rio de Janeiro, trabalhei pela Rede Vetor Brasil no Instituto Estadual do Ambiente, desenvolvi um aplicativo para licenciamento mais rápido, então a gente tinha um app do licenciamento ambiental, algo um pouco binário, mas que já ajudava bastante as pessoas.



Trabalhei como consultor no Banco do Nordeste e depois vim para o RenovaBR, onde estou até hoje. Faz oito anos, comecei como monitor dos alunos, ajudando na trajetória política e agora estou como diretor executivo. Prazer estar aqui com vocês.



Rodrigo, nem todo mundo conhece o RenovaBR, então conta um pouquinho essa formação que vocês fazem, que eu acho que é legal, já vai inspirando aí para como é que vocês formam essas pessoas também. Pessoal, nós somos uma aceleradora de trajetórias daquelas pessoas que querem entrar na política. Uma escola de formação de lideranças políticas e públicas mais recentemente.



Então o Renova oferece gratuitamente uma formação para que você que queira se candidatar, consiga equilibrar em termos de competitividade com políticos tradicionais, aprendendo a fazer gestão de campanhas eleitorais, entendendo sobre políticas públicas, comunicação política e sobre liderança. A gente dá um suporte de mais de 150 horas de conteúdo, com mentoria, monitoria, acompanhamento, acompanhamento inclusive psicológico para enfrentar todos os desafios da política e também temos nossas formações continuadas, para gestores públicos que formam na rede e parcerias como OEA, INSP e outras instituições em si, para a gente continuar formando as nossas lideranças. São mais de 3.500 lideranças formadas e 440 eleitos.



E quantos eleitos? 440 nesses oito anos, atualmente 386 eleitos. Dez federais, dez estaduais, um senador, 44 prefeitos, 25 vices e 296 vereadores. Vocês pensavam que deve de impacto era só tecnologia? Não, gente, vocês já vão achar os seus candidatos futuros.



Vamos lá, João, se apresenta, por favor. Boa tarde, pessoal, é um prazer estar aqui. Sou João Tavares, sou do interior de São Paulo, moro em São Paulo hoje.



Eu sou formado em administração pública, assim como o Cobra, também cursei direito, sou advogado de formação, e eu sempre gostei, sempre entendi que a participação é uma coisa muito importante. Até por isso, e procurando minhas primeiras oportunidades profissionais, uma delas, na verdade, a primeira foi com o Cobra, inclusive, no Renovabr, então a gente está se reencontrando aqui, o Cobra é um grande parceiro. E eu vejo que depois de 2013, sou da geração de 2013, pessoal, 2013 foi aquele momento em que tiveram muitas manifestações do Brasil, o povo foi pra rua demandar pautas diferentes ali, e aí depois de 2013 muita coisa surgiu no Brasil nesse sentido de qualificar a participação, a sociedade se apropriar da política e a gente conseguir se curtir de forma mais qualificada.



Então eu trabalhei no Renovab, depois eu fui trabalhar na Escola Comum, que é uma escola de formação política e formação para jovens lideranças públicas das periferias de São Paulo, e aí se expandiu para as periferias interiores do Brasil, e depois da Escola Comum eu decidi criar uma rede de instituições que trabalham com esse tema, que se unem por esse propósito de democratizar o acesso à participação política e ao conhecimento sobre o básico e o funcionamento da política de forma suprapartidária, essa é uma questão importante, assim como o Renovab, todos os partidos estão envolvidos, todas as correntes, porque a ideia é que tem muita coisa que nos une, então em 2022, a gente criou a Rede Nacional de Educação Cidadã, que nasceu para criar, promover e sustentar uma agenda comum da educação cidadã no Brasil, fortalecendo a cultura democrática, é uma coalizão que hoje tem 120 parceiros, inclusive o Renova é um dos nossos parceiros, tem parceiros institucionais também, Justiça Eleitoral, Senado Federal, tem muita gente aí querendo qualificar a participação e trazer o pessoal para dentro do básico da política, e a gente está somando esse esforço, inclusive com o Ministério da Educação, que agora também entrou nessa parceria, que é falar de democracia no Brasil nacional. Estou à disposição, Sélia, é um prazer estar aqui com vocês. Não mudo, Sélia.



Não mudo. Eu e a Dani, a gente vai fazer uma dobradinha aqui no diálogo com os dois, já vão colocando aí as perguntas, já tem perguntas sobre o modelo de negócio de vocês, se é uma ONG, se é um negócio de empates, se é sem fins lucrativos, quem doa, como que faz, então, o Rodrigo, o Cobra já respondeu, você é parente do Nuno Cobra, tem de tudo nessa live. Tem de tudo.



Mas eu acho que assim, para dar uma focada aqui no nosso tema, que vocês estão aí refletindo sobre a questão do desafio, eu vou começar com uma pergunta para os dois, para dizer, no Brasil, grande parte das pessoas não acompanha o que é votado, não entende o processo legislativo e sente que não adianta participar. E a gente está aqui para romper com isso, essa é uma das agendas de vocês de pensar nessa participação cidadã. Como é que vocês descrevem o problema central da participação cidadã no país hoje? Um país com mais de 5.500 municípios, com diferenças entre esses municípios de pequeno, médio e grande, em tecnologia, em acesso, em população, com gestores públicos que poucos vêm de carreira, como vocês dois, gestores públicos que entraram na carreira, às vezes, sem nenhuma formação, e com políticos, muitas vezes, com ótimas intenções, mas poucas formações, como vocês dois comentaram.



Então, como é que vocês falam um pouquinho para a gente das barreiras para, do ponto de vista deles, entenderem algumas dessas barreiras, para eles pensarem em soluções para que uma pessoa, um cidadão comum, como nós, possa, de fato, entender, participar, ajudar, olhar para a implementação? Conta aí para a gente, começa aí, Cobra. Célia, Dani, João, assim, todo mundo que está aqui. Pessoal, existe um problema de conscientização, de conhecimento, começando a respeito de direitos e deveres, no sentido de que a gente tem tantas outras questões que se demonstram importantes na trajetória e na formação dos indivíduos, no nosso sistema de educação, nas prioridades da gestão pública, que esse entendimento da participação, que deveria estar lá em primeiro lugar, ainda mais para nós, né, João, que trabalhamos com isso, ele, às vezes, é deixado para depois.



Pessoal, vamos lá, o Brasil, com todas essas diferenças que a Célia falou, a primeira refeição de muitas crianças ocorre na escola e no café da manhã é arroz. O que quer dizer isso? Quer dizer que a escola presta um serviço não só de educação, mas também de alimentação. Então, essa escola, nas suas grandes diferenças, nessa diversidade de escolas que a gente tem no Brasil, respeito às questões de capacidade, ela não coloca a ideia de direitos e de participação como primeiro lugar.



Por quê? Porque existem questões de necessidades básicas em primeiro lugar. Então, isso é um ponto, vocês entenderem que existem brasis dentro desse nosso Brasilzão. Um segundo ponto que eu trago é a própria conectividade.



Nesses locais, onde isso que eu acabei de falar é mais sério, é onde a conectividade também é mais baixa. Os recursos de comunicação são muito diferentes em São Paulo, Pós-Caldas, Lavras e outras cidades do interior. Então, levar isso em consideração para o desenvolvimento de aplicações, ou até mesmo no comunicar dessas aplicações para as pessoas, é algo essencial para dar certo.



Pode ser o que vai fazer dar certo ou dar totalmente errado. É esquisito, mas hoje, para muita gente, telefone sem fio não é brincadeira, porque para a geração do João, por exemplo, todo telefone é sem fio. Certo? Agora, para o interior do Brasil, ainda tem orelhão.



João, quer trazer também para você como é que você enxerga esse desafio, às vezes talvez conectando com alguma barreira, linguagem, transparência? Não, sério, a gente tem muitas questões no Brasil, pegando o que o Cobra falou, o Brasil, todo mundo sabe, é uma democracia, e as democracias têm que propagar os seus valores democráticos para a população. No Brasil, isso não aconteceu de forma clara a partir da escola, pegando a fala do Cobra. Em outras democracias, a gente tem políticas públicas de educação para a democracia.



E no Brasil não aconteceu. Desde que o Brasil se redemocratizou em 1975, as forças da redemocracia, independente do lado, tiveram um receio de se falar de democracia na sala de aula. E também uma resistência, enfim, tem uma questão histórica bem particular da educação brasileira, em que esse tema não... Então, assim, a gente é obrigado a votar no Brasil, todo mundo sabe, dos 18 aos 70 anos, a gente é obrigado a votar.



Mas ninguém nos ensina para que serve um vereador, um deputado, como é que a gente faz um projeto de lei. Existe aí uma discrepância. E tem um autor italiano, que é o Roberto Vogli, que é um sociólogo, e ele diz que a educação para a cidadania, a educação política, como ele chama, esse tem alguns termos que são comuns, a educação para a cidadania é uma das promessas não cumpridas da democracia.



E no Brasil a gente está vivendo essa promessa não cumprida. Então, instituições como a Renova, a gente aqui na rede, a gente está tentando reverter esse processo, desde um sentido de política pública, então é para virar para o Estado falar, Estado brasileiro, vocês precisam falar sobre democracia nessa geração, vocês precisam ensinar a população a participar, as pessoas querem participar, mas às vezes elas não têm, né, sério, falando das barreiras, acesso à informação de uma linguagem simples, elas não entendem o sistema, que é um sistema complexo, o debate de política pública é sempre complexo, e a gente tem que começar desde pequeno a trazer isso na formação da cultura democrática e da cultura política brasileira. E aí tem um fator muito contemporâneo, que é o ceticismo.



Hoje a gente vive um ceticismo muito grande, a gente acha que participar não vai dar nada, política é tudo igual, putz, vou perder meu tempo com isso, vou lá fazer isso para quê? E eu, pessoal, a gente na educação cidadã a gente trabalha para desenvolver um negócio chamado crença da auto-eficácia nas crianças e nos adolescentes, que é eu posso, eu sou eficaz, se eu botar o dedo ali eu consigo hackear o sistema, né, acho que é uma coisa importante. E esse ceticismo também está ligado com a questão de achar que o governo, por exemplo, é um bloco homogêneo, é tudo a mesma coisa, o governo é os três poderes, mas aí o que é burocrata, o que é cargo comissionado, o que essas pessoas estão fazendo lá, qual que é a intenção delas. Quando a gente vai se aproximando do setor público, e a gente fez a administração pública pra gente, acaba sendo natural essa visão de que, na verdade, quem está lá do outro lado 99,9% das vezes é gente bem intencionada, é gente como a gente, que tem família, tem problema pessoal, tem suas oito horas de trabalho, mas às vezes precisa de ajuda do setor público, né.



E aí, pra fechar a série um pouco da minha fala, acho que eu queria muito dar essa palavra aqui sobre participar é importante, pessoal, a política talvez seja uma coisa mais... a política está em todo lugar, tudo que a gente faz é político, tudo que a gente faz tem um viés político, diz sobre a história de alguma coisa, sobre um contexto social de alguma coisa, isso é política, e a gente precisa entender que a política, nós somos atores políticos, né. E na rede a gente não só quer ensinar as pessoas a serem atores políticos no melhor sentido, de resolver os problemas públicos, mas a gente também está fazendo isso. Então, Célia, eu acabei de voltar, voltei hoje de Brasília, e a gente está com um projeto de lei no Congresso Nacional, eu estou indo lá nos gabinetes conversar com os deputados e senadores, entender os motivos deles, e a gente vê que, obviamente, isso é uma grande barreira, né, Célia.



Chegar fisicamente no Congresso não é simples, né. A gente está aqui falando de uma instituição, tem esse orçamento, tem a capacidade de chegar lá. Mas, quando a gente chega lá, são, de novo, pessoas que estão ali trabalhando nos gabinetes e que estão dispostas a ajudar, né, e que as coisas podem mudar.



No Brasil, a gente não tem a cultura de se apropriar dessa intenção da mudança. Então, eu vejo essa grande barreira a partir da perspectiva da educação estadual, e eu acho que aqui o Deve de Impacto tem um grande trabalho para fazer nesses dias a gente está ansioso para ver como vão ser os pitches em breve. Vai lá, Dani.



Então, eu queria continuar entendendo ainda mais a sua experiência, João. A gente falou bastante de manhã sobre a importância de entender o problema e entender assim quem é que vai usar essa nossa solução. Você trabalha com lideranças comunitárias e a participação real no território.



Então, a gente fala assim, essas barreiras mais sistêmicas, mas, quando você está vendo assim, na ponta, e quando a gente está tentando trazer as pessoas para o debate público, quais são as barreiras que você sente que as pessoas sentem ali, naquele momento? E, nesse sentido, eu queria entender, assim, a gente fala muito no potencial da inteligência artificial como uma possibilidade de diminuir essas barreiras de participação. Então, eu queria entender, da sua perspectiva, quais são as oportunidades que você vê tanto de como ajudar a IA, pode ajudar, mas também como é que ela pode atrapalhar. Sim, Dani.



A gente, quando a gente chega na ponta, o que a gente vê com a rede, porque a gente tem muitos parceiros espalhados pelo Brasil que incentivam a educação para a cidadania, a gente sempre finge que a educação para a cidadania é uma outra face da mesma moeda em relação à participação. Então, para participar, você tem que ter acesso à informação, né? E tem muitos movimentos que estimulam a participação, mas aí tem uma questão de fazer a educação e se educa para participar. Então, as coisas conversam muito.



A gente vê ter um projeto muito interessante na rede, Dani, que eu vou dar um exemplo, chamado Poder do Voto. A gente estava até aqui listando coisas para dar exemplos, mas eu vou trazer agora. O Poder do Voto foi um projeto que existiu, eles estão, inclusive, querendo voltar, mas era praticamente um aplicativo que conectava em algum momento o eleitor com o candidato, e depois monitorava o mandado desse candidato.



Então, os projetos que eles tramitavam, o que esse candidato está fazendo, porque tem alguns países em que o sistema político é distrital no Brasil, enfim, a gente vota para o Estado inteiro e aí é muita gente para acompanhar, teoricamente, você não tem um candidato aqui do seu bairro ou da sua região. Então, a gente não sabe. São Paulo tem 90 deputados federais, se não me engano, como é que a gente vai acompanhar 90 deputados? E aí o Poder do Voto fazia isso, vou acompanhar esse deputado, vou me cadastrar ali, ver o que ele está fazendo e tal.



E um dos motivos pelo qual o Poder do Voto, enfim, era muito boa a plataforma, eles mandaram muito bem, mas um dos motivos pelo qual o Poder do Voto descobriu que não conseguia chegar, de fato, na população era porque eles fizeram uma pesquisa e perceberam que as pessoas não tinham espaço no celular para baixar os aplicativos. Eu acho que essa é uma questão de infraestrutura, no Brasil, no geral, acho que de manhã vocês com certeza passaram muito nos dados de acesso à conectividade, à infraestrutura de conectividade, enfim, é uma coisa bem importante para a gente trazer para a discussão e pensar em como é que a gente faz soluções que sejam escaláveis e que também sejam soluções leves nesse sentido e que permitam que todo mundo participe. Aí tem a questão da linguagem, as pessoas têm uma dificuldade com a linguagem e com a capacidade de entender e de saber que a gente tem direito aqui no lar.



Eu estou aqui com o material de Educação Cidadã, esse aqui é do Senado Federal que eu peguei lá dessa vez, chama Agenda 2030 em Miúdos, explicando o que é COP, que está terminando agora no Pará, o que é COP e é em desenho para as crianças em uma linguagem acessível, que é uma coisa importante para a gente também começar a discutir e desde a base de formar uma consciência de que é possível participar. E as crianças são muito interessantes, porque elas pegam e começam a participar mesmo. Por exemplo, tem uma coisa que se chama Lei de Acesso à Informação, é a LAI, você faz um requerimento para qualquer entidade do setor público, os setores públicos têm um prazo para te responder, são obrigados por lei a te responder.



Se não responder, eles vão ser acionados pelo Ministério Público, então eles têm que te responder. E aí as crianças têm projetos, ontem eu estava, só para fechar a minha fala, eu estava na CGU, na Controladora Geral da União e eles estavam contando como as crianças estão usando a Lei de Acesso à Informação para requerer informação sobre as prefeituras deles e às vezes o prefeito acha que, na verdade, é a oposição que está enchendo a caixa dele ali de requerimento e, na verdade, é o programa da Controladora Geral da União que ensina as crianças a participarem e, pô, o ônibus quebrou, nunca o repuseram, na minha escola está faltando a merenda, o pobre trouxe a ideia da escola, tem a metodologia de auditoria cidadã também, que a escola, os jovens vão com um checklist assim, feito pelas controladorias também, e falam está com luz em tal corredor, está com a internet funcionando, e eles vão entendendo ali tudo e depois fazem um report e isso aí vira uma cultura de participação. A questão é que esses projetos são feitos muito pontualmente ainda, e a IA tem o potencial, aí os devs entendem muito mais disso do que a gente aqui, a IA tem o potencial de escalar isso, de fazer isso, tanto no sentido de abastecer de informação, de transformar em linguagem simples, de fazer uma coisa que todo mundo possa participar, eu acho que tem um desafio muito grande, uma oportunidade muito grande e, óbvio, quando a gente fala da parte eleitoral a IA tem, como a gente comentou também, tem um perigo muito grande das deep fake news então a gente tem que estar sempre esperto para questionar também o conteúdo e qual é a intenção por trás do conteúdo que chega para a gente.



Essa é uma questão importante. Obrigada, João. Agora para o Cobra, depois volta para a Dani.



Bom, Cobra, o João falou do lado da participação e você está do lado da formação dessas lideranças políticas, cidadãs e você está há anos aprendendo, estudando e a gente quer que você traga a inspiração para o pessoal que está desenvolvendo algumas soluções. O que você aprendeu desse lado de trazer essa liderança política para ele também se aproximar do seu eleitor, do seu não eleitor? É um dever com todos, não só com quem te elegeu. Que estratégias que você pode mencionar para eles que funciona e o que definitivamente não funciona, porque eu acho que é onde está a barreira para eles pensarem aí soluções.



Então, antes de pensarem nas soluções, eles entenderem as barreiras. Vai lá, Cobra. E já tem perguntas aqui para vocês também, na questão de, só para também, às vezes você fazer a conexão, Cobra, eles falam da questão de orçamento participativo, quais projetos que vocês conhecem ou que atuaram que teve maior impacto no Brasil, então já pode ir olhando aí também para inspirar.



Perfeito. Célia, o que que geralmente é um erro, seja do político, às vezes de um coordenador de campanha, ou do gestor público, muitas vezes? É infantilizar o usuário, infantilizar o eleitor, o cidadão. Uma coisa que dá certo é a gente olhar na mesma altura que esse eleitor



Uma coisa que dá certo é a gente olhar na mesma altura que esse eleitor, que esse cidadão. Ou seja, a gente se colocar no lugar, ser empático, reconhecer que cada um tem uma realidade. Outra coisa é a infantilização.


Para vocês que estão aí desenvolvendo os aplicativos, vocês têm um conceito muito legal de gamificação. Isso é uma coisa. A infantilização é, às vezes, usar terminologias, às vezes, entender que aquela pessoa só é capaz de fazer poucas coisas.


No mundo da política, às vezes, se pede para um eleitor que se aparenta comprometido com um projeto para ir lá e curtir, comentar e compartilhar. Isso é desmotivante. O que o eleitor e o cidadão gostam? De avaliar, de dar a ideia dele, de falar como pode ser melhor, de falar realmente o que está acontecendo e como ele está se sentindo.


Ou seja, de ser valorizado. Isso dá certo. Mesmo que essa pessoa participe um pouco e ela receba uma valorização por ter participado, isso é o chamariz para ela ir novamente participar.


Gente, se a gente for olhar para o mundo do mercado, é isso que a gente, a todo momento, quando vai no e-commerce, a gente ganha, às vezes, uma premiação, um desconto, uma estrelinha, um cupom ou algo do tipo, quando a gente avalia um serviço. Às vezes, até uma moeda digital. Acho que está mais ligado à lógica que vocês usam de gamificação.


O poder público, muitas das vezes, confunde aquilo que é para uma idade. O João apresentou um material superlegal para um público de uma idade específica. Mas esse material é para crianças.


Se esse material é oferecido para um usuário de mais de 16 anos, ele pode ser desmotivante e, às vezes, até encarado como ofensivo. Então, o que dá certo? Valorizar, pedir opiniões. O que dá errado? Infantilizar.


Em termos de eleitor, usuário de serviço público, pessoas que se aproximam de possíveis soluções. Muito interessante. E eu acho que esse é um dos potenciais grandes que a inteligência artificial pode contribuir, que é o entendimento sobre quem são esses usuários e uma adequação de linguagem.


Mas eu queria, na verdade, perguntar para o próprio João. A gente falou sobre várias barreiras aqui na nossa conversa hoje. A gente falou, então, sobre essa... Enfim, a baixa confiança, linguagem inacessível, espaço no celular para instalar app, falta de complexidade do sistema.


João, você pode falar um pouco sobre como é que você imagina que a IAA poderia ajudar com algumas dessas áreas? E eu acho que eu queria chamar a pergunta da Jéssica aqui, da gente, ela falou sobre qual projeto que vocês conhecem ou atuaram que teve maior impacto no Brasil provavelmente não usando IAA ainda, mas se você puder compartilhar alguma coisa que teve um impacto muito grande e também para inspirar os participantes. Sim, Dani. Não, acho que a pergunta foi muito boa, que fizeram, porque já conecta com essa resposta.


A gente tem plataforma de participação, tá? Eu acho que essa é a primeira coisa, assim. A gente tem que partir desse princípio, né? Então, todo mundo que está aqui assistindo a transmissão, eu convido a olhar algumas delas, que eu vou dar alguns nomes aqui, mas uma delas muito ligada à tramitação de leis e participação do legislativo é o Ex-Cidadania do Senado Federal. Então, acho que vale dar uma olhada, né? Tem uma plataforma chamada Brasil Participativo, que é do governo federal, que é de outro poder, né? É da presidência da república, que convida para participar da elaboração dos grandes planos nacionais, e tem também esse poder do voto que a gente comentou aqui agora há pouco.


Dani, pegando o exemplo do Ex-Cidadania, o pessoal do Ex-Cidadania faz parte da Rede Nacional de Educação Cidadã, e hoje cedo eu troquei uns áudios com o Alisson, que é o responsável, né? Eu fiquei conversando com ele, tentando entender melhor a plataforma. Eu estava lá, inclusive, na sala do lado dele essa semana, quase que eu tive um papo com ele, que teria sido muito oportuno para a gente conversar aqui, mas ele me contou uma coisa muito legal, que eles bateram um recorde de participação nos últimos tempos. Então, a participação digital está crescendo nesse sentido, né? A questão é, a inteligência oficial, como o Cobra trouxe, pode escalar isso, tanto para outros níveis federativos, porque a gente está falando de participação junto ao poder do Legislativo.


Agora, o Senado tem muito mais recursos, né? Ele falou que tem dois DEVs lá, né? Eu até comentei com ele, ele falou que tem dois DEVs. Cara, o Brasil tem 5.600 municípios, mais ou menos. Nas câmaras municipais não tem DEVs, apesar de eu conhecer projetos de câmaras municipais feitos por um servidor, aplicativo de participação feito por um servidor.


A Câmara de Poços de Caldas, a cidade do Cobra, a Câmara de Poços fez um aplicativo de participação, foi premiado recentemente, inclusive, com um servidor que entende de desenvolvimento. Mas é raro, é raro ter esse servidor aqui. Então, a gente tem uma dificuldade de como é que a gente democratiza esse conhecimento e essa capacidade de desenvolvimento tecnológico para dentro do próprio poder público, né? Uma outra coisa que a inteligência oficial pode trazer é a questão da personalização.


Então, conversando com o pessoal da cidadania, o que eles falaram? Está batendo o recorde de participação, por quê? Olha como é que... Coisa simples, mas que faz total diferença. Eles começaram a mapear, dentro da plataforma deles, quem eram os usuários recorrentes, quem, portanto, tinha mais interesse e estava ali sempre, e cruzaram pelos temas de interesse desses usuários. Então, sempre que ia ter uma votação, eles iam mandar um e-mail para esses usuários, falando, ó, vai ter uma votação do tema que você se interessa, não quer participar? Isso aí fez escalar o negócio, né? E, na cidadania, tem uma coisa que o Cobra comentou sobre eles não se sentirem desvalorizados, né? Então, qualquer cidadão pode propor um projeto de lei na cidadania.


Se ele bater 20 mil curtidas ali no projeto deles, esse projeto, obrigatoriamente, vai ser avaliado pelos senadores, né? Então, essa é uma coisa importante. Os canais de participação, isso aí tem a ver com o regimento interno do Senado. Isso aí está aí, a gente pode melhorar isso, né? E aí, tem uma coisa também, quando você propõe um projeto de lei, você pode puxar, você ganha um certificado de autoria do projeto.


Isso é legal também, sai no seu nome ali. Então, esse tipo de coisa, que vai trazer um acompanhamento personalizado das pautas que você mais se interessa, né, Dani? Eu acho que, nesse sentido de personalização, também identificar os temas de interesse, os temas que tocam no nosso coração. Eu acho que tudo que a gente vai fazer no setor público, nessas questões de participação, a gente tem que se perguntar, eu participaria disso? Ou a minha família participaria disso? Não pensar nas pessoas tão próximas da gente, né? Porque nós somos representativos da média da população, e a gente fala, cara, putz, eu não vou ficar ali, mandando comentário como se fosse a caixa de comentários do G1, para ninguém me responder.


Você acha que um deputado senador está bem? Mas quando você começa a descobrir que tem esses canais, e que a galera realmente pode ficar de olho, ou quando você começa a receber atualizações constantes sobre os temas que te tocam, putz, cara, fui roubado, e segurança pública, para mim, virou um tema muito importante. Ou eu gosto muito de sustentabilidade, para mim é um tema super importante, tudo que for ser discutido, eu quero saber, mais ou menos, topo participar, topo dar minha opinião, né? Então, esse tipo de coisa, de personalização, eu acho que a inteligência social é uma grande aliada. Obrigada, João. 


Obrigada, Dani. Bom, vamos lá. Agora, ficou por acontecer, vê se está assim eu com o cobra, Dani com o João, daqui a pouco ajudar os verdidos aqui.


Mas também, obrigada. Estou vendo que o cobra está colocando aqui, gente, um monte de exemplos ali, Prefeitura de São Bernardo, a gente estava estimulando as mulheres desenvolvedoras de impacto, cartilha São Bernardo por elas, que legal. Então, acho que a gente tem que ir trazendo esses exemplos que vocês falaram.


Eu queria agora, cobra, se você pudesse dar para cada cidadão, que nem o pessoal brinca, né? Um banco por pessoa ou um mentor, a gente que fez ali o débito de impacto na área de educação, eu falo assim, é como se eu desse um mentor para estudar para cada criança em casa com o seu desenvolvedor. Se você falasse para pensar em participação cidadã, que superpoder ou que tecnologia se daria para cada cidadão? Então, acho que se você pudesse pensar para participar, para melhorar a participação. Eu brinco que eu sou uma usuária, eu tenho parceiros que são ambientalistas, e falam, você vai gastar muita energia solar.


Eu falo, olha, eu faço isso, eu faço aquilo, mas me ajuda muito, né? Se eu tiver... Esses dois aí são advogados, se eu tiver que analisar um contrato, eu já criei o meu assistente jurídico que analisa. Então, assim, qual é esse superpoder? Vocês que trabalham... Agora eu já tive uma aula entre participação cidadã, participação política, essa diferença, né? O que você faria para que cada cidadão brasileiro participasse melhor dessas decisões? Em quem eu vou votar, acompanhamento legislativo, implementação, as leis que estão... Hoje de manhã a gente falou do PL, deles como desenvolvedores, acompanharem a questão da regulação da IA. Como é que você faz com que as pessoas possam participar? Fica a dica aí, gente, para esse povo ensaiado.


Assim, sem usar tecnologia, um superpoder seria os não esquecimentos. Porque quando a gente vai andando na rua, a gente vai fazendo assim com a sobrancelha para tudo que a gente vê de esquisito, né? Quando a gente pega o ônibus e vê uma coisa errada, a gente franza a testa aqui. Várias vezes numa prefeitura tem uma coisa errada, a gente franza a testa.


Só que a gente vai esquecendo, às vezes, de utilizar dos recursos que existem para, às vezes, fazer uma denúncia, uma reclamação, um pedido de informação, como o João bem citou. Então, se a gente começar a não esquecer, já seria legal. Agora, tentando juntar com tecnologia, a gente vê bastante coisa agora.


Até está sendo usado no Instagram, até como nas páginas de humor, né? Aqueles óculos que já filmam, né? Se esse óculos percebesse cada franzido do olho da gente, já mandasse uma observação para o poder público, ia ser uma coisa sensacional. Mas indo para a prática, é que assim, a gente franza o olho, às vezes, para um buraco na rua, para uma lei que a gente não entendeu, para um serviço que a gente tentou acessar, e aquela fila não foi exposta, por exemplo, uma vacinação pública, marcar um dentista no poder público. Gente, a questão da fila no poder público, às vezes, ela só não cresce porque as pessoas não querem mais entrar na fila.


Aquilo vai transbordando para o setor social, para o terceiro setor. Então, se tivesse um superpoder, é que essa franzida de testa com o óculos que está filmando, ela já começasse a notificar. Agora, tem uma coisa que é notificar o órgão competente.


Às vezes, a notificação é direta para o Poder Executivo, e aí a gente tem a obidoria, por exemplo. Às vezes, é algo que precisa de uma indicação de legislação. Então, tem que, para o vereador indicar para a Prefeitura, para a Prefeitura mandar uma lei.


E, às vezes, tem que indicar para o vereador para o vereador estruturar esse projeto de lei e enviar. Essas coisas, elas são fáceis de falar aqui rapidinho, só que elas têm as suas complexidades legais. E aí, saindo um pouco do superpoder e indo para o dia a dia, para o cidadão, quando ele já está numa camada superior de ser ativo nas denúncias, nas contribuições junto ao Poder Público, é interessante ele saber.


Qual é a função do legislador? É legislar, criar leis, fiscalizar, ok. Só que se essa lei criar um custo para o Executivo, então não dá para essa lei ir à frente. Ele tem que indicar à Prefeitura.


Mas, às vezes, eu posso, na obidoria, ir motivar o Executivo a enviar uma lei para o Legislativo ou o Executivo tomar uma ação. Esse tipo de orientação, dentro de um canal de denúncia, nem sempre é claro. Nem sempre é orientativo.


Então, os tipos de melhorias no setor público, eles não têm o mesmo caminho. E aí, se a gente fosse em um nível superior ainda, às vezes, eles não são responsabilidade de uma mesma... Para facilitar aqui, de um mesmo degrau. Então, tem o município, tem o Estado, tem a União.


Muitas vezes, a União, ela normatiza, o Estado executa uma parte, o município outra. Essas compreensões e entendimentos, elas seriam bem bacanas de ter algo que simplificasse a compreensão do cidadão. Nossa, sério, falei demais.


Fui do superpoder para tentar facilitar a vida do pessoal aqui. E aí, se eu puder deixar uma dica, o pessoal da Transparência Internacional faz uma avaliação, pelo menos das capitais, vou deixar o link aqui, com respeito à transparência. E essa transparência define um pouco de onde a gente consegue trabalhar, um pouco do que eu falei aqui, em termos de aplicações, ou não.


Quando a gente coloca o link aqui no chat, gente, nem sempre ele vai. Então, eu vou dar uns espaços aqui, depois vocês juntam aí para ver se funciona. Se não, eu vou pedir para o time aqui, que está com o StreamYard, nos ajudar.


Vou mandar no chat privado aqui. Sério, você quer fazer a pergunta, pessoal? Para a gente trocar um pouco? Espera aí, que você ainda está no... Eu estava na outra tela aqui. Bom, vamos lá, João.


Então, continuando. Obrigada, Rodrigo, pela compra pelos links. Agora, a gente quer olhar um pouquinho.


Hoje, eu e a Dani, a gente já falou da questão de riscos, falamos de princípios, dos vieses, transparência, ética na IA, e o que a gente não pode ignorar. Então, João, como garantir que a IA não aumente desigualdade na participação política? E como proteger os grupos vulneráveis de vieses e manipulação? Difícil essa aí. Essa é a resposta... Essa é a pergunta de um bilhão de dólares, porque dizem que é uma bolha da IA, não sei, os devs devem estar investindo.


Vamos ver. A chance é que eles ganharem 20 mil, não um milhão, se eles fizerem a solicitação. Já está bom, já está bom, está ótimo.


Sério, a questão da participação, a gente tem no Brasil uma desigualdade educacional muito grande. Então, existe uma subdivisão da educação para a cidadania que se chama educação digital e midiática, que passou a incorporar, inclusive, a Unesco, que é o braço da ONU para a educação, que fez recentemente uma matriz de saberes, o que deve-se aprender em inteligência artificial. Isso já está sendo analisado nós mesmos, agora, na nossa colaboração com o Ministério, a gente colocou essas competências de inteligência artificial como competências necessárias para a participação cidadã, porque hoje, o trabalho que a gente puxa, a gente sempre conversa com os nossos parceiros, a gente entende que é impossível você falar de política e participar de política sem pensar na cidadania digital, porque você pode até ir na Câmara dos Vereadores pessoalmente, pode ir na Assembleia Legislativa, pode bater na Porta Prefeitura, mas você vai receber um WhatsApp, você vai interagir.


Então, a gente já está, uma parte do nosso tempo, vivendo em outra dimensão, que é essa dimensão digital. Obviamente, a gente também tem a questão dos vieses, essa é uma questão bem importante. Então, nós temos vieses formados pela forma como nós nos sociabilizamos.


Então, se nós somos homens, se nós somos mulheres, se nós somos de classe média, isso é uma coisa importante, que a gente tem que sempre olhar, e acho que o trabalho que vocês fizeram de manhã de apresentar dados é a coisa mais importante. O Renova, inclusive, trouxe uma discussão baseada em várias universidades, mas para os seus políticos, e acho que isso vale para todo mundo que queira participar, inclusive para os nossos devs, políticas públicas baseadas em evidências. Essa palavra evidências é muito importante, nos ajuda a furar as nossas bolhas, entender de fato qual que é a realidade, e sem entender de fato qual que é essa realidade, a gente não consegue propor soluções para alterar essa realidade.


Então, todos os candidatos do Renova aprendem isso, e quando eles chegam lá, viram deputados e senadores, na hora de decidir a votação no projeto lei, eles vão olhar as evidências, e as evidências que vocês apresentaram hoje podem ajudar os nossos competidores aqui. Para diminuir esses vieses, mas a gente tem que estar sensível a lembrar sempre que a gente tem vieses, seja em relação à etnia, gênero, enfim, isso é uma coisa bem importante para participar, e os projetos de educação cidadã sempre levam esses vieses também em consideração. E aí tem toda uma discussão, para fechar aqui a resposta, tem toda uma discussão global sobre o superpoder que a IA está criando, porque a tendência é que a IA penetre e permeie todas as camadas, todas as dimensões da nossa vida.


A gente está vendo o mundo se transformar muito aceleradamente, e com a política não vai ser diferente. A gente vai cada vez mais se basear na inteligência oficial para tomar as nossas decisões políticas, seja como eleitor, eventualmente seja até como tomador de decisão, eleito, como pessoa que foi nomeada para estar no cargo público, e cabe a nós perguntar também qual que é o viés da IA, porque, como eu falei mais cedo, tudo é político, então a IA também tem o seu viés. A gente viu, tem algumas brincadeirinhas que rodam aí, e eu sei que é open air aqui, autossinando o evento, mas algumas brincadeirinhas que dão um pouco dessa dimensão.


Fizeram uma pergunta, conte uma história narrativa de como os Estados Unidos ganharam a Segunda Guerra e foram decisivos para isso, porque os Estados Unidos, de fato, lutou a Segunda Guerra e ganharam a Segunda Guerra junto com outros países. Aí ele vai lá e faz. Conte como foi a União Soviética, mesma pergunta, mas para a União Soviética, ele falou, não posso fazer isso.


Sem entrar em juros de valor, que isso está certo ou errado, a historiografia está aí, vamos pegar os livros e ir atrás, mas a questão é, obviamente, a Open AI é uma empresa americana, e dentro das próprias empresas americanas que estão dominando hoje o jogo da IA, a gente tem viéses, a gente tem o Grok, a gente tem o Gemini, tem interesses corporativos que são superpoderes. Esses tomadores de decisão, são os CEOs ali, eles têm os bordes, eles têm uma capacidade enorme de pautar e influenciar a tomada de decisão de milhões de pessoas, eventualmente bilhões de pessoas daqui a pouco, de uma forma muito radical. Então, essa é uma coisa para a gente sempre ter em mente, não sei se tanto de forma prática que para o Hackathon, mas já que a gente está falando de AI, de cidadania e participação, essa é uma coisa para a gente pensar sempre que sempre vai ter um viés por trás e a gente tem que tentar diminuir esses viés, sempre que possível.


Eu acho que essa é uma discussão muito importante, João, e falar sobre viéses e para a gente lembrar que a regulação de uso da inteligência artificial está sendo debatida, então a gente está falando assim, como é que a gente engaja mais gente para falar sobre os problemas que afetam a vida das pessoas? Bom, atualmente existe um PR que está sendo debatido que vai regular o uso de inteligência artificial no Brasil, esse é um tema que afeta a nossa vida, inclusive a vida política, então usando também esse gancho para falar, gente, o pessoal que está aqui tem a atuação de vocês como devs e tem essa atuação também como participação cidadã, pode usar isso até como gancho para fazer a sua solução. Uma solução para ela ter impacto, a gente precisa ter, a parte do engajamento, e ela precisa, claro, ser ouvida, então eu queria fazer a pergunta para o Cobra, que trabalha com essa formação de lideranças, e eu queria entender assim, do ponto de vista do legislador, do legislativo, do gestor, como é que é que a gente garante, como é que a gente faz essa formação, quais são os riscos éticos que você vê no uso da IA, na política, e como é que a gente pode evitar de transformar a IA numa ferramenta de manipulação e não de participação? Olha, assim, a questão da ética, ela está naquilo de, principalmente para o político, porque assim, gente, o que chega de lista, de nome, telefone, e-mail, para um político, não é normal. Então, assim, essas listas, utilizar disso sem consentimento, parece pouca coisa, mas não é, é muito sério, é muito sério.


E aí a gente tem, podem pesquisar, pessoal, a LGPD, para regular esse tipo de relação entre o ator político e uma listagem de nome, telefone, e-mail, dados pessoais, dados sensíveis, e a LGPD vai explicar tudo isso. Então, é uma coisa, Dani, que às vezes é uma oportunidade, só que essa oportunidade para o político, seja ele no caminho da eleição, utilizando, por exemplo, um banco de dados para ajudar a chegar a mais eleitores, ou já no espaço político de fato, como um deputado, um vereador, acessando o cidadão. Como gestor público, pior ainda, porque as listas estão na mão e com dados super atualizados.


Então, assim, a primeira questão ética é como usar essa informação, e cada vez a gente quer mais detalhada para poder, por exemplo, criar melhores serviços e entender melhor os usuários, só que isso tem que estar autorizado. No poder público, eu reforço essa questão quando a gente fala do poder executivo. Vou dar um exemplo para vocês, as secretarias de assistência social, elas têm o Cade Único, que é o cadastro, inclusive, essencial para o recebimento do Bolsa Família, benefício social dos mais relevantes, importantes no nosso país.


Se um candidato ou vereador trabalha na secretaria de assistência social e ele bate numa porta que ele sabe que essa pessoa recebe um benefício, ele está fazendo uma transgressão ética enorme. Então, essa parte da LGTB é para mim um dos maiores problemas, porque é uma oportunidade séria que está na mão de todo mundo que está perto do poder público, e às vezes essas listagens chegam na mão dos políticos por caminhos não legais. Se a gente puder avançar um pouquinho nas questões éticas, a gente vem daquilo que é o imaginário do consentimento.


A LGTB permite a gente acessar novamente um cidadão se a gente entende um consentimento, se ele registra o consentimento. Mas tem uma outra coisinha na LGTB, que a gente chama legítimo interesse. O político ou gestor público não pode inferir legítimo interesse, ele tem que ter suporte para essa alegação.


E, para isso, você tem que se dedicar a realmente entender que aquele público precisa de tal recebimento de informação, compreensão, uso daquele dado, daquela pessoa, para construir algo. Como a gente consegue melhorar isso? Realmente colocando nos formulários, nos serviços públicos, a questão do consentimento da pessoa, ela validar esse uso. E aí, pessoal, vocês vão desenvolver para melhoria dos serviços públicos.


A partir disso, imagina se as prefeituras tivessem esse consentimento de grupos da sociedade, com os planeamentos, com os dados de um jeito bacana, como que vocês teriam condição de fazer um trabalho totalmente legitimado, legalizado, dentro de aspectos morais e éticos, com dados atualizados das pessoas. Quer ver uma coisa que a gente, às vezes, dá uma bobeira, mas está errado? As escolas, por exemplo, gestores das escolas, começarem a utilizar os dados dos alunos para lançar nos softwares, nas aplicações de inteligência artificial. Está autorizado? Não está autorizado? Essa é uma questão que, para mim, é de muita complexidade, e que isso deve ser entendido.


E a IA, ela pode virar uma ferramenta de manipulação a partir, exatamente, desse momento em que o usuário não tem consentimento, porque, sem saber, ele está sendo já utilizado. Sem saber, ele vai ser melhor, ou pior, influenciado a partir do uso da IA. Que aula, né, gente? Eu estou aqui, porque eu lembrei de um político que eu vi uma vez, falando, olha aqui, o meu aluno na sala de aula ia abrir o dado.


Você fala, meu, como é isso, né? É um político que eu não vou falar o nome, mas bem cedero. Então, é para a gente suar frio. Mas a gente vai ter que dar uma última aqui, pergunta de saideira, para vocês, porque eu e a Dani, a gente ainda tem que passar por umas barreiras, dar mais um pouquinho de formação, para que o que vocês desenvolverem esteja um pouquinho mais embasado.


Mas essa aula do Cobra e do João já vale pelos nossos slides, né, Dani? Mas a gente dá uma passadinha por ali. Mas acho que para vocês fecharem, gente, vocês pudessem fazer uma única mudança amanhã para o Brasil. Para que o Brasil fosse essa referência de participação na inteligência artificial, qual seria? Vai lá, João e Cobra.


E aí a gente faz uma saideira aqui com a Dani. Essa pergunta é difícil. Cobra, você já está na ponta da língua? Bom, eu vou falar aqui, porque eu acho que a gente teve um primeiro passo.


Eu vou deixar também o link aqui no chat, peço para o pessoal também passar aqui. Gente, o primeiro passo é a simplificação das linguagens. Então, a gente teve gente fresquíssima, de 17 e 18 agora de novembro, a sanção da lei para simplificação da comunicação institucional.


Então, dei uma olhada nessa lei, mandei o link aqui para o pessoal compartilhar com vocês. E aí eu vou evoluir um pouco esse passo, que essas simplificações, elas têm que gerar mais parcerias. E aí eu vou lembrar uma coisa, Célia, que eu achei que já estaria pronto.


Mas eu lembro do ministro Barroso, logo que começou a ideia de inteligência artificial, ele fez uma reunião com o pessoal da OpenAI, o pessoal de várias instituições, e aí ele deu uma notícia super legal. Ele falou, gente, as empresas, os empreendimentos de inteligência artificial vão nos ajudar a acelerar a justiça.


Logo que começou a ideia de Inteligência Artificial, ele fez uma reunião com o pessoal da OpenAI, com o pessoal de várias instituições, e aí ele deu uma notícia super legal. Ele falou, gente, as empresas, os empreendimentos de Inteligência Artificial vão nos ajudar a acelerar a justiça. Eu estou louco para ver esse resultado, por quê? Se a gente tiver os partícipes do mercado ajudando o setor público a encontrar os caminhos para entregar melhores serviços, uma justiça mais rápida, uma justiça para mais pessoas, e principalmente para aqueles que mais precisam, uma Inteligência Artificial que ajude o pessoal das defensorias públicas, que muitas vezes são voluntários nos municípios pequenos, que ajude, de fato, cada órgão da administração a adiantar minutos, horas, dias na fila de cada serviço.


Então, agora eu cresci bastante, era só uma coisinha e virou uma coisa enorme. Mas, assim, se a IA conseguir acelerar a entrega dos serviços públicos, ou pelo menos acelerar ou reduzir o tempo da burocracia, a gente pode ajudar na correção de uma prova objetiva dentro de uma escola. Ou, pelo menos, facilitar a vida da nutricionista do município pequeno de fazer o cardápio da semana seguinte.


Ou, daquela licitação mais complexa de um teatro ou de um ambiente audiovisual, a IA também ajudar a se facilitar. Gente, nós vamos ter um setor público que a fila vai ser menor, e aí a gente vai falar dessa fila em vários sentidos. Ainda está na mão daquelas... Ainda está na mão de nós, que temos aqui um computador, que temos acesso a uma rede com certa velocidade.


Dos nossos 5.570 municípios, 70 devem estar utilizando de verdade, 500 devem estar aprendendo como mexer, mas 5.000 ainda estão muito. Pessoal, muito obrigado pela oportunidade de estar aqui. Vamos que vamos.


Boa, já vou puxar aqui também. Obrigado, Cobra, por ter ido na frente. Você já me deu tempo aqui para pegar o que você falou.


Eu acho que tem algumas coisas. Como é que a gente faz para o Brasil? E qual que seria a grande... Eu fui anotando. Primeiro, acho que racatons poderiam ser política pública.


Seria muito legal se prefeitos chamassem vocês para solucionar problemas da cidade. Acho que uma semana, muita coisa ali. Pequenas coisas, como o Cobra está falando.


A gente vai anotar e vai passar para a turma toda aqui, porque eu amei também, João. Vamos fazer isso. Vamos fazer um projeto de lei aí.


Vamos botar em algum município, Cobra, os prefeitos do Renovo. Acho que é uma parceria importante aí. Eu consigo, hein? Temos 44 prefeitos e 25 vices.


Cara, que prefeito não quer, né, Cobra? Conectamos com uma iniciativa, chama Rede de Inovação Local, a RIO, da Argentina. Muitos, inclusive, foram conhecer a Oracle esses dias. Estela, Dani estão à disposição.


Gente, essa inovação acontecendo live aqui, hein? Muito bom. Eu sou entusiasta. Eu acho que tem que aproveitar, porque é isso, assim.


Ajudar a facilitar uma rota... Racionalizar uma rota de ônibus, cara. Vai melhorar a vida da população. Fazer estoque do postinho de saúde.


A IA está aí pra muita coisa boa, né? Acho que aí entramos numa segunda coisa. A gente tem que ter dados mais públicos sobre isso, né? Então, voltando. Tem a Lei de Acesso à Informação.


A gente tem os programas de governo aberto, que podem ser grandes aliados dos da IA no setor público. Que a intenção, de dentro pra fora, de forma intencional, mas do governo, de falar, ó, vou começar a abrir o governo pra que a população possa entender e participar melhor. Os programas de governo aberto são uma coisa muito importante com a política pública de educação cidadã também, porque você vai conversar com a sociedade sobre isso.


Agora, sobre a solução. Eu fico pensando aqui na questão da participação e pensando exatamente na questão da legislação, de como é que a gente pode ajudar um processo de formação de leis, isso ser mais intenso. Acho que tem muito a ver com o que o pessoal do Cidadania do Senado, e eu comentei aqui mais cedo também, descobriu, né? Que é isso, o que interessa a cada um, o que move cada um, o que está no coração, quais são os afetos, o que mexe com a gente? Porque a grande questão da participação é a gente entender, a gente ter a cultura e a mentalidade de que os problemas não são dos outros, ou não é problema do governo, problema é nosso.


E a gente, como cidadão, tem sim a capacidade de resolver isso, mas a gente tem que ter essa intenção, esse ímpeto e essa coragem, às vezes, de ir lá, bater na porta, ajudar a resolver. Se a IA pudesse criar como se fosse um mapa de afetos, imagina, eu fico sonhando, assim, pro bem, mapa de afetos do bem, mapa do Brasil, assim, ó, esse daqui, daqui está a população que está preocupada com esse tema, como é que a gente consegue, pelo menos, chamar pra participar em escala, como o Senado está tentando fazer, é uma coisa importante. E aí, Dani, voltando só num ponto que você tinha perguntado também sobre os perigos da IA, esse mapa de afetos já foi feito algumas vezes para, com intenções eleitorais, e como o Cobra colocou, usando dados que não eram públicos.


Então, um caso que ficou muito famoso foi o do Brexit lá no Reino Unido, que é uma empresa americana, pegou a QM de Analítica, entendeu ali qual era o perfil dos eleitores e conseguiu entender e mandar mensagens sincronizadas e tal, e manipulou o processo eleitoral a partir disso. Por que a gente não pode fazer isso pro bem? Acho que a gente tem que falar sobre essas coisas, mas com essa provocação de por que a gente não cria isso pra solucionar os problemas, e até prevenir de que esse tipo de informação, esse tipo de sentimento sobre quais são os problemas que mais te tocam, ele não seja usado pro interesse particular, mas sim pro bem público. Então, eu deixaria isso aqui pra gente mudar a nossa cultura democrática, e acho que a inteligência social tá vindo com tudo, mas a gente precisa de bons operadores.


Então, tô animado aí, mais uma vez, pros pitches de vocês. Muito bom. Gente, que aula, né? Sério, eu tô assim, olha, foi muito, muito boa essa conversa.


Eu acho que a gente compartilhou de manhã os princípios da IA para o impacto. Eu acho que um dos jeitos da gente garantir que a gente pode, que a IA sirva, a cidadania, é respeitar os princípios, é respeitar os direitos, como o Cobra falou, as pessoas têm direito aos seus dados, têm direito à privacidade. Então, eu acho que uma das coisas fundamentais pra garantir, se a gente vai fazer essas análises, pra que o uso da IA sirva a população, começa com aqueles princípios que a gente compartilhou, respeitando direitos, sendo consciente dos nossos dos nossos vieses, garantindo que os dados são protegidos, enfim, o pessoal todo tem a nossa lista de princípios.


Pra gente terminar a nossa live, o nosso debate aqui, eu e a Célia, a gente organizou, conversando também com o João Rodrigo, uma mapa de barreiras que a gente queria mostrar pra vocês, é uma forma de visualizar muitas das coisas que a gente falou aqui hoje, a gente espera que isso ajude vocês de uma maneira mais estruturada pra pensar nesses diferentes tópicos que a gente falou, com o Cobre e com o João, e aqui tá de maneira mais organizada. Célia, você quer falar um pouquinho sobre essas barreiras? Eu acho que assim, pra gente não passar muito do tempo, então ficar aqui cinco minutos, gente, o material vai chegar pra vocês, eles passaram por essas barreiras, lembrando que o problema central que vocês vão olhar é o baixo engajamento cidadão nessas discussões legislativas de governos, a gente falou da falta de transparência, acesso à informação, quando a gente tá olhando pra surgimento e elaboração de novas legislações, baixo engajamento, a gente tem a desconfiança nas instituições, essas duas organizações estão tentando melhorar, falando da linguagem, essa questão que eles mencionaram, a nova legislação pra tirar o burocratizês da linguagem e simplificar, a gente tem que estar sempre atento à questão principalmente de grupos marginalizados, falta de capacitação na participação democrática, falta de incentivos nessa cultura, falamos aí da questão do digital, lembrar que municípios pequenos, médios e grandes tem condições, tem uma infraestrutura muito diferente, as pessoas também, então fazer essa jornada das pessoas, lembrar dos vieses e a gente ir aos poucos pensando que as soluções de vocês podem quebrar essas barreiras, podem virar alavancas, essa é a intenção, como é que a gente destrava, que nem a gente falou de manhã, esse sistema tá posto, foi posto por algumas pessoas também, que tiveram determinadas intenções, se a gente botar a intenção pra mudar o sistema, gente, vocês têm poder, é a agência que a Dani falou hoje de manhã, vocês têm que ter essa agência, se colocar nesse lugar e falar, eu vou destravar uma coisa que vai, como disse o Cobra, uma solução que não vai melhorar só porque vocês vão ganhar um prêmio, vai melhorar porque vai melhorar a vida de todos nós como cidadãos, porque essas soluções que estão sendo feitas por esses políticos ou por gestores públicos é com a intenção de mudar a vida de todos nós, e principalmente das populações mais vulneráveis, então usem esses materiais aí na hora que vocês vão fazer, Dani criou mais um monte de slides que estão aí pra vocês, Dani, não sei se você quer colocar mais algum ponto pra gente passar a bola. Bom, eu acho que o nosso próximo slide é um pouco de pensar aí reenfatizar qual que é o nosso cor, que é o desafio de criar uma solução que reconecte os cidadãos com as decisões legislativas, garantindo que a democracia seja compreensível, acessível, inclusiva, e aí algumas ideias, a gente falou bastante de barreiras, a gente falou bastante da ponta, tanto do ponto de vista do cidadão quanto do ponto de vista do poder público, então assim, algumas formas que a IA pode, de maneira ética, de maneira responsável, quebrar algumas dessas barreiras, aqui são algumas ideias em relação à compreensão de informação, democratização de acesso, equidade, representatividade, conexão com o território, algumas ideias, eu imagino que está todo mundo já pensando, não pensem na solução ainda, gente, fiquem no problema mais um pouquinho mais aqui, já com alguns caminhos que vocês podem trilhar na criação dessa solução.


Eu vi participações muito fortes no chat, sabe, a gente não é ouvido, as pessoas não ligam, isso tem muito a ver com os problemas desse processo inocrático, como é que a gente pode reengajar as pessoas nessa conversa, porque elas sintam que elas sim podem ser ouvidas, como o Cobra e o João falaram, tem gente como a gente do outro lado que quer fazer o bem, então assim, como é que é que a IA pode fazer essa tradução? E eu vou, a gente, Gabriela, eu acho que, e o Deon pode me confirmar, mas para esse racatón, a gente não está necessariamente olhando tanto para a questão de como é que ela vai ser sustentável, a gente quer soluções mesmo, eu acho que assim, o convite para vocês não é ah, eu vou criar uma coisa e qual que é o business model do que é que vocês vão fazer, a gente quer entender, e eu acho que quando a gente trabalha com impacto, o Bill Drayton, que é o fundador da Choca, ele fala isso bastante, quer dizer assim, quando a gente cria uma solução que muda o mundo, a gente encontra maneiras de fazê-la sobreviver, então assim, tenho essa crença também, sabe, de que a gente vai fazer coisas que vão aumentar a democracia, e a gente vai criar maneiras de fazer com que elas sobrevivam e tenham esse impacto. É isso. É isso mesmo, viu? Desculpa, Célia, é isso mesmo.


Eu ia falar que esses dois estão de olhos, a solução que ganhou em Curitiba, que era na área de mudanças climáticas, estava lá a Fundação Grupo Oticário, estava o Mapa Biomas, eles já falaram, pede para eles se candidatarem para a nossa premiação, então acho que é isso, gente. A visibilidade que uma oportunidade dessas dá para vocês também, é incrível. Vai lá, Gabi, para acabar com a gente aqui.


Isso é menos sobre business, modelo de negócio, tá, pessoal, é muito mais sobre essa questão inspiracional mesmo, da gente olhar e olhar para o presente, olhar para as questões reais, para os problemas reais que existem e que vocês compartilharam aqui no chat, que foram lindamente expostos aqui de uma forma de aprendizado muito grande por todo mundo que está aqui, João, Cobra, Dani, Célia, e a gente pensar como a gente consegue olhar para essa realidade e transformar essa realidade. E essa realidade, eu falei isso também no presencial, começa a partir de mim. Se eu não faço nada, e se todo mundo ficar pensando, ah, mais a política, mais o governo, mais isso aqui, a gente nunca vai construir mudança. 


Então, acho que esse movimento aqui, é muito disso, da gente olhar para os problemas reais, no contexto de clima, no contexto de educação, e agora, pensando nessa temática bem específica, como a gente vai transformar essa realidade. E se não for vocês, se não for os desenvolvedores, se não for essas mentes pensantes, brilhantes, isso, acho que não acontece. Então, se a gente se unir, cada um na sua esquina, ou cada um com a sua habilidade, a gente formar. 


E aí é isso, né? A Célia e a Dani comentaram muito bem, né? Coisas acontecem, a gente não sabe, né? Vai que dessa solução, coisas que expandem, aí a gente não sabe o que pode acontecer amanhã. Acho que nosso papel é justamente fomentar e criar essa sementinha, essa cutucada em vocês, pra isso ser algo que a gente não sabe, né? A gente não tem... A expectativa é muito longe, né? Asas estão aí pra gente voar, literalmente. Gente, antes de fechar, desculpa, só pra pegar nesse ponto que você falou, o nosso colega do Senado Federal, que cuida da plataforma de participação do Senado, falou que quer acompanhar os pitches, e quer estar interessado, então... Olha que legal! Maravilha! Maravilha! É isso, é isso.


Depois conecta com... Já conecta aí com o pessoal da organização, aí Dani e Célia, que vocês estão com contato com o João, conecta com o Edu, que a gente já coloca isso pra vocês. É excelente, gente. E muito bom que vai trazer uma visibilidade... É isso aí, João. 


Uma visibilidade muito boa pra vocês. Vai dar mais peso e mais robustez porque a gente tá construindo aqui. Gente, meninas, acho que não sei se vocês querem encerrar, mas assim, muito, muito obrigada, João, Cobra. 


Eu tava aqui só ouvindo e falei, gente, que aula. Ainda bem que isso aqui ficou gravado, porque é aquele conteúdo que a gente fica com a prosperidade pra inspirar a gente sempre aqui e fazer a gente se movimentar. De novo, pessoal, vou mandar... Exato, conexão é tudo. 


Vou mandar o link... Deixa eu terminar todos os conteúdos de hoje, tá, galera? E aí eu já mando tudo bonitinho num drive pra vocês. Tudo que foi gravado pra vocês rerem, verem, reverem. Os slides também já vou liberando logo que acabar aqui. 


A gente tem um outro papo logo na sequência agora às 16. Também que vai inspirar a gente com um exemplo prático ali do que a gente já falou, né? E aí acho que é isso, pessoal. Muito obrigada mesmo. 


Nossa, foi genial, sensacional. Agradeço a oportunidade, gente. Obrigado mesmo. 


Muito legal. Obrigado, pessoal. Prazer estar aqui, viu? Pergunta sobre a questão de modelo de negócio aqui.


A gente falou, né? A gente já respondeu. Já, já falou. Que a gente não tá focado especificamente no modelo de negócio.


Não se preocupem com isso, tá? Se vocês quiserem colocar dentro da apresentação de vocês. Ah, porque a gente pensou nos próximos passos e tal. Mas, assim, o foco não vai ser dado pra modelo de negócio nesse contexto aqui do Hackathon. 


E a gente fez isso com as outras notícias também. Certo, pessoal? Muito, muito, muito obrigada, gente. Muito obrigada mesmo, pessoal. 


Já vou mandar o link pra vocês no próximo papo. Nos vemos logo mais às 16, viu? Um abraço, pessoal. Obrigada mesmo.


Até logo mais.